前の動画では 呼吸（こきゅう）と 消化と吸収（きゅうしゅう）に 関係する 体のつくりと はたらきを 見ました。
かんたんに 復習します。
まず 呼吸（こきゅう）です。
わたしたちは 息をすったり はいたりすることで 体の中に 酸素を  取り入れて 二酸化炭素を 体の外に 出しています。
空気中の 酸素は 鼻や口から 体に入った後 気管を通って 肺（はい）まで 運ばれます。
そして 酸素は 肺（はい）で 血液の中に 入って 血液に乗って 全身へと 運ばれました。
食べ物は どうでしょう。
わたしたちが 口から 取り入れた 食べ物は 食道 さらに 胃（い）を 通っていきます。
そして 小腸（しょうちょう）を通って 大腸（だいちょう）を通って 最後に こう門から 体の外に 出て行きました。
また 食べ物が通る間 この小腸（しょうちょう）で 食べ物の 養分や水分が 吸収（きゅうしゅう）されます。
養分や水分も 血液の中に 入って 全身へと 運ばれていきます。
体に入った 酸素も 養分や水分も 血液に乗って 全身に 運ばれます。
今回は この血液の 流れについて 見ていきます。
動物の 体の中には 血液が 流れています。
生きている限り ずっと 流れています。
みなさんの 体の中にも 血液が 流れているので 確かめましょう。
このように かた方の手首に 指を 当ててみて ください。
親指の 付け根のあたり です。
軽く おさえてみて ください。
そうすると このあたりが 動いているのを 感じるでしょうか。
この動きは 脈はくと よばれています。
ここの部分を 血液が 流れている 証拠（しょうこ）です。
では この血液は いったい どこから 流れているか 知っていますか。
知っている人も いるのでは ないかと 思います。
血液は 心臓（しんぞう）から 送られてきます。
心臓（しんぞう）は このあたりに あります。
心臓（しんぞう）は 動くことで ポンプのように 全身に 血液を 運んでいます。
この 心臓（しんぞう）の 動きには 名前が ついています。はく動 と言います。
この はく動が そのまま 先ほどの 脈はくとして 感じられるの です。
ところで みなさんは 運動の直後は 心臓（しんぞう）が ドキドキ しませんか。
何が 起こっているの でしょうか。
それは 心臓（しんぞう）が ふだんよりも たくさん 動いています。
つまり はく動の回数が 増えているのです。
なので 試しに 運動の前後で 脈はくを 測ってみて ください。
1分間あたりの 脈はくの回数は 運動の後の 方が 増えている はずです。
では この 心臓（しんぞう）の はたらきを 確にんして おきましょう。
心臓（しんぞう）は 血液を 全身に 送り出して います。
ポンプのような はたらきを しています。
そして 心臓（しんぞう）には 管のようなものが たくさん ついています。
これは 血管です。
血管は 血液を 全身に 送るための 管です。
この 血管を通して 心臓（しんぞう）から 全身へと 血液が 流れて いくのです。
さて この図は 心臓（しんぞう）の内側も 見えるように なっています。
このあたりを 見てください。
弁のようなものが ついています。
この弁によって 心臓（しんぞう）は 血液が 逆に流れるのを 防いでいます。
なので 血液は こちら側は このように 入ってきて 出ていきます。
反対の方は こちらから 入ってきて 出ていきます。
このように 一方通行に なっています。
さて この心臓（しんぞう）から 出ていく 血管は いったい どこに つながって いるのでしょうか。
これは 全身の 血管を 表した図です。
この図の 心臓（しんぞう）のあたりを かく大して みたいと 思います。
すると このように なっています。
この 中央にあるのが 心臓（しんぞう）です。
心臓（しんぞう）の となりにある 2つの 大きなものは 何か 分かりますか。
これは 肺（はい）です。
心臓（しんぞう）から 出た 血管の 一つは このように 肺（はい）に 直接 つながっています。
そして 肺（はい）から また 直接 帰ってくる 血管も あります。
これは 心臓（しんぞう）に 直接 つながっています。
そして 別の血管は 心臓（しんぞう）から 出て行き 全身へと つながっています。
この血管は 全身に つながっています。
そして 今度は また 全身から 心臓（しんぞう）へと 帰ってくる 血管もあります。
このように 心臓（しんぞう）から 出て行く 血管の中には 肺（はい）と 直接 つながっている ものもあれば 全身に つながっているものも あるのです。
肺（はい）と つながっている ということは 肺（はい）から もどって来る 血液は 肺（はい）で 入ってきた 酸素が たくさん ふくまれている はずです。
同じように 肺（はい）に 向かっていく 血液は 二酸化炭素が たくさん あるはずです。
では この 酸素と 二酸化炭素を ふくんだ 血液の流れは 全身では どうなっている でしょうか。
これは 先ほどの図を さらに かんたんにした 図です。
この 図の中の 肺（はい）は この部分です。
心臓（しんぞう）は この部分です。
まず 酸素 からです。
酸素を運ぶ 血液は どのように 流れていくのか 見ましょう。
最初は 酸素を 取り入れた ところ からです。
酸素を 赤で 矢印を 書いていきます。
まずは 鼻や口から 取りこんだ 酸素は 気管を通って 肺（はい）に 運ばれます。
そして 酸素は 肺（はい）で 血液に 取り入れられて いきました。
では この酸素を 取り入れた 血液は どうなって いくのでしょうか。
順を追って 見て いきましょう。
まず 最初は 肺（はい）で 酸素を 取り入れた 血液は 心臓（しんぞう）から 全身に 流れていきます。
左の図でも 確にんしましょう。
肺（はい）から 出ていった 血液は このように 心臓（しんぞう）へと 流れていきます。
そして 心臓（しんぞう）から 全身に 送られて いきます。
実際には 上から下まで 全身に 流れています。
あと 今回は 中央の部分の 血管は 飛ばしたいと 思います。
さて 酸素を 取り入れた 血液は 全身まできた後 どうなるでしょうか。
全身で 酸素をわたして 二酸化炭素を 取り入れます。
全身で 運んできた 酸素を わたしていきます。
そして 二酸化炭素が 出ていきました。
この 二酸化炭素の 動きは 今度 青で 書いていきます。
血液は 全身で 酸素を わたした後 今度は 二酸化炭素を 取り入れて いきます。
全身で 二酸化炭素を 取り入れた 血液は どのように 流れるの でしょうか。
全身から 心臓（しんぞう）を通って 肺（はい）にもどり 二酸化炭素を 出して 酸素を 取り入れる という 流れに なっています。
順番を追って 見ていきます。
まず 血液は 全身から いったん 心臓（しんぞう）に もどってきます。
そして 心臓（しんぞう）を通って さらに 肺（はい）に 血液は もどってきます。
そして 肺（はい）で 二酸化炭素を 出します。
二酸化炭素を 出すかわりに 酸素を 取り入れて 同じような 流れで 心臓（しんぞう）を通って また 全身へと 血液は 流れていきます。
また 先ほどと 同じ流れに なっていくのです。
このように 酸素を 取り入れた 血液というのは 肺（はい）から心臓（しんぞう）そして 全身に送られます。
そして 酸素を わたし 二酸化炭素を 取り入れ 肺（はい）に 血液は もどります。
また 肺（はい）で 二酸化炭素を 出し 酸素を 取り入れていく という 血液の流れに なっているのです。